---
date: 2021-04-15T12:46:45+08:00
title: "【00910网络经济与企业管理】第十一章 企业文化管理"
draft: false
tags: ["自考笔记"]
keywords:
  - 网络经济
  - 自学考试
description: "【00910网络经济与企业管理】第十一章 企业文化管理 笔记"
---

## 学习目的和要求

通过本章的学习，考生首先应该掌握企业文化的概念，企业文化的构成和层次，以及企业文化的特点。在此基础上，了解企业文化的产生、企业文化的作用。其次，考生要了解在网络时代企业文化的发展趋势。最后，考生还要掌握企业文化管理的概念及影响因素，对企业文化管理的内容里德深入分析。

<!--more-->

## 第一节 企业文化概述

### 企业文化的概念

所谓企业文化，是指在一定的社会经济条件下，企业在长期的经营过程中逐渐形成并为全体成员遵循的共同意识、价值观念、职业道德、行为规范和准则的总和。它是企业的个性、素质、目标和氛围，也是一个企业或一个组织在自身发展过程中形成的价值为核心的独特的文化管理模式。

### 企业文化的构成

1. 企业哲学
2. 企业价值观
3. 企业精神
4. 企业制度
5. 企业的道德规范
6. 企业形象

### 企业文化的层次及其关系

- 物质层次文化：物质层次和制度层次是精神层次的体现
- 制度层次文化：制度层次是精神层次和物质层次的中介
- 精神层次文化：精神层次决定了制度层次和物质层次

### 企业文化的特点

1. 民族性
2. 客观性
3. 独特性
4. 科学性
5. 动态性
6. 约束性
7. 辐射性

### 企业文化的产生背景

二战后，美国经济衰退，日本复苏

p192 企业形象 后半段

## 第二节 企业文化管理

### 企业文化管理的概念和影响因素

企业文化管理是指企业的管理者或管理者戓管理机构，通过计划、组织、人事、领导和控制等工作，对组织所拥有的企业文化资源进行合理的安排和有效的利用，在企业内部形成共同的价值观念、职业道德、行为规范和准则，并根据企业自身的特点选择企业文化的战略和制定管理制度，以实现组织预定目标的过程。  
影响因素：

1. 行业特征
2. 管理者素质
3. 已有的企业文化模式
4. 追求独特模式
5. 形成的长期性

### 企业文化战略

企业文化战略，是根据企业总体战略的要求，对企业在生产经营活动中逐步形成并获得职工共识的价值观念、理想信念、经营哲学、道德风范、行为准则等，进行完善，提高以指导企业发展所进行的长远性的谋划和方略。

### 企业文化的管理制度包含的内容

1. 文化意义符号管理制度
2. 企业文化沟通管理制度
3. 企业文化氛围管理制度
4. 企业文化的遗传管理制度

### 企业选择核心价值观应考虑的因素

1. 针对性
2. 激励的时效性
3. 激励手段的选择要因人而异

### 企业文化管理具体所包括的几方面内容

1. 分析内外因素，提炼核心价值观
2. 制定企业文化战略
3. 制定企业文化管理制度
4. 进行培训，让员工接受新的企业文化
5. 领导者身体力行，信守价值观念
6. 建立激励机制，巩固企业文化
7. 根据环境的改变适时对企业文化进行调整

## 第三节 网络时代企业文化的发展

### 人本文化的 3P 表述
1. 企业即人（of the people），是指企业是由人组成的集合体，管理应以人为中心。
2. 企业为人（for the people），企业是为了满足人、满足社会的需求，同时提高员工的生活、工作质量。
3. 企业靠人（by the people），企业管理的主体是全体员工，企业必须依靠全体员工，充分调动员工的积极性，使其发挥自己的聪明才智。

### 网络时代企业文化的发展

### 即倡导人本文化
网络时代，企业的发展关键在于信息、知识和创造性，而这些资源的唯一来源是人，人是决定管理绩效及整个企业效益最根本性的因素。

### 倡导合作文化
合作文化强调与企业的利益相关者进行合作，强调尊重企业利益相关者的权利。

### 倡导创新文化
在网络时代，成倍增长的信息、急剧更新的技术、瞬息万变的市场，对企业的创新能力和就变能力都提出了比以往高得我的要求，创新能力已经成为企业保持竞争优势的必要条件，成功者往往是那些不愿遵循传统规则，敢于大胆创新和不畏风险的企业。

### 倡导学习文化
网络时代，世界进入了急剧变化的“无边界的竞争时代”，“变”是唯一不变的真理。
### 倡导速度文化
现代市场中，变化越来越快。一方面，产品的寿命越来越短，研制时间越来越紧，顾客以几乎期望得到瞬时的服务。另一方面，技术研究与开发的竞争日趋激烈，许多技术在研发过程中随时有被同类技术替代的可能性。

### 倡导融合文化
在经济全球化的今天，一些国际企业或跨国公司不可避免地涉及跨文化管理问题。

### 倡导生态文化
网络时代需要企业明确自身的社会责任，要求企业创造生态文明。

### 倡导形象文化。
企业形象是企业文化的全要组成部分。在网络时代，企业成功的因素发生了重要的变革，品牌、知名度、企业良好的形象成为网络时代最重要的成功因素。
