---
date: 2021-02-21T11:37:35+08:00
title: "【00910网络经济与企业管理】第四章 企业组织管理"
draft: false
tags: ["自考笔记"]
keywords:
  - 网络经济
  - 自学考试
description: "【00910网络经济与企业管理】第四章 企业组织管理 笔记"
---

## 学习目的和要求

通过本章学习，考生应掌握企业组织的含义和性质、企业组织管理的基本职能。了解企业组织结构的基本形式和特点、企业组织管理的内容。理解网络时代企业组织创新的发展趋势。掌握企业组织再造及学习型组织的特征。

<!--more-->

## 第一节 企业组织管理概述

### 组织的基本含义、性质

#### 含义

企业组织是由为了实现共同的目标的众人建立的具有规范的秩序、职权层级、沟通系统和成员协调系统的一种动态复杂系统，它在与环境发生相互作用的过程中，极力维持自身及与环境间的动态平衡。

#### 性质

1. 企业组织是根据一定目的建立的，组织是实现组织目标的有效方式。
2. 组织需要管理。
3. 在组织中要确立一种规范，即制度。
4. 组织是一种权责结构。
5. 在组织的不同权责结构之间存在着沟通和协调。
6. 组织的基础是活动，组织是为了完成某种目标而将有关人、物等组织起来。
7. 组织是一个动态的开放系统。

### 企业组织管理的概念

组织管理是为了有效地配置企业内部的有限资源，为了实现一定的共同目标而按照一定的规则和程序构成的一种枣树结构安排和人事安排，其目的是在于确保以最高的效率，实现组织目标。

### 企业组织的基本职能

1. 保证企业功能的实现
2. 保持企业活动的协调性和提高企业的效率
3. 维护企业的稳定性和适应性

### 企业组织管理的内容

1. 组织设计
2. 组织动作
3. 组织调整

### 如何进行组织设计

1. 建立目标体系
2. 设计流程，进行分工
3. 实现部门化

## 第二节 企业组织结构的形式

### 直线制结构的概念

组织中的每一个管理层级都具有直线职权，能够管理下属人员，同时又受到上级人员指挥。

### 直线制结构的特点

优点：命令系统单一直线传递，管理权力高度集中，实行一元化管理，因而决策迅速，指挥灵活；组织结构简单，管理费用较低。
缺点：要求管理者要通晓多种专业知识；组织的层级较多，不利于信息由下向上传递。
适用：规模较小、任务单一、人员较少的组织

### 职能制结构的概念

在组织中设置若干职能专门化的机构，这些职能机构在自己的职责范围内，都有权向下发布命令和指示。

### 职能制结构的特点

优点：能够充分发挥职能机构的专业管理作用，并使直线经理人员摆脱琐碎的经济技术分析工作。
缺点：多头领导，极大地违背了统一指挥原则。
适用：任务复杂的社会管理组织和生产技术复杂、各项管理需要具有专门知识的企业管理组织。

### 直线职能制结构的概念

这是一种综合直线制和职能制两种类型组织的特点而形成的组织结构形式。职能机构只是作为直线管理者的管理和助手，它们不具有对下面直接进行指挥的权力

### 直线职能制结构的特点

优点：保持了直线制集中统一指挥又具有职能分工专业化的优点
缺点：职能部门之间横向联系较差、信息传递路线较长、适用环境变化差
适用：普遍适用

### 事业部制结构的概念

组织按地区或所经营的各种产品和事业来划分部门，各事业部独立核算，自负盈亏。

### 事业部制结构的特点

优点：适应性和稳定性强，有利于组织的最高管理者摆脱日常事务而专心致力于组织的战略决策和长期规划，有利于调动各事业部的积极性和主动性，并且有利于企业对事业部的绩效进行考评。
缺点：资源重复配置，管理费用较高，且事业部之间协作较差。
适用：产品多样化和从事多元化经营的组织，也适用于面临市场环境复杂多变或地理位置分散的大型企业和巨型企业。

### 矩阵型结构的概念

这是一种按职能划分的部门同按产品、服务或工程项目划分的部门结合起来的组织形式。在这种形式中，每个成员既要接受垂直部门的领导，又要在执行某些任务时，接受项目负责人的指挥。

### 矩阵型结构的特点

优点：灵活性和适应性较强，有利于加强各职能部门之间的协作和配合，并且有利于开发新技术、新产品和激发组织成员的创造性。
缺点：组织结构稳定性较差，双重职权关系容易引起冲突，同时还可能导致项目经理过多】机构臃肿的弊端。
适用：科研、设计、规划项目等创新性较强的工作。

### 控股型结构的概念

一家企业对其他企业不进行直接的管理和控制，而是代之以持股控制。被持股单位仍保留具体业务的自主经营权和独立的法人地位。

### 控股型结构的特点

母子企业不是上下级的行政管理关系，而是出资人对被持股企业的产权管理关系。其控制手段是：母企业凭借所掌握的股权向子企业派遣产权代表和董事、监事，通过这些人员在子企业股东会、董事会、监事会中发挥积极作用而影响子企业的经营决策。

## 第三节 网络时代企业组织的创新

### 企业组织结构扁平化的概念

组织扁平化是指减少管理层次而扩大企业管理幅度，组织结构形态由标准的金字塔形向圆筒形转化。

### 扁平化的优点及条件

#### 优点

1. 由于管理环节和层次的减少，可以带来信息传递、处理的速度加快，从而减少了决策与行动之间的时间延迟，加快了对市场和竞争动态变化的反应，使组织的反应更加灵敏；便于上一管理层对下一管理层的监督，从而必将带来管理效率的大幅提高。
2. 由于管理层次的减少、管理跨度的增加，使管理层次之间的矛盾减少，同时，同级管理层次设置数量的增加，可以使同级管理者没有谁能够具有较大的控制权，从而可以减少权力集中所带来的风险。
3. 由于绝对权威的减少，可以使各部门之间关系融洽，便于合作。

#### 条件

1. 现代信息技术的巨大进步
2. 组织成员的独立工作能力大幅提高

### 企业组织柔性化的概念

组织结构的柔性化是指组织结构上不设置固定的和正式的组织机构，而代之以一些临时性的、以任务为导向的团队式组织。

### 柔性化的表现

1. 集权和分权的统一。
2. 稳定性和变革性的统一。

### 柔性化的典型组织形式

临时团队：一种任务单一、人员精干的临时性组织

### 企业组织虚拟化的概念

1. 企业组织内部虚拟化：将企业组织传统的动作方式改为以 IT 网络为基础来运作。
2. 企业组织间的关系虚拟化：具有不同功能的多个企业组织为了实现共同目的，围绕一个核心组织，以信任和契约为基础，通过 IT 网络联结起来，形成一种临时合作的组织。

### 组织外部虚拟化的具体形式：外包、战略联盟、网络型组织的特征及类型

- 外包：是指把企业不擅长的一部分工作交给外部企业去做。
- 战略联盟：是指由两个或以上的企业，为达到共同拥有市场、共同使用资源等战略目标，通过各种契约而结成的优势互补、风险共担、要素双向或多向流动的松散型网络组织
- 特许经营：也称为经营模式特许或特许连锁。
- 合资企业：当多家企业对于技术保密或成本节约的考虑而不愿将一些业务外包，在这种情况下，这些企业经常采用成立合资企业的方式解决这一问题。

### 企业组织网络化的概念

是指用一种新的组织模式代替实行传统组织模式。

### 网络型组织的概念

是由多个独立的个人、部门和企业为了共同的任务而组成的联合体。

### 网络型组织的优点

1. 促进了分工和专业化的发展
2. 实现核心竞争力的连接
3. 降低也交易成本
4. 有助于优化资源配置

### 金字塔式的层级制组织结构的弊端

1. 对外部环境反应迟钝、调整缓慢。
2. 减缓信息的流动速度，造成信息失真。
3. 组织内部难以协调，不利于创新。

## 企业组织再造

### 企业再造的含义

1. 企业再造需要从根本上重新思考已形成的基本信念
2. 以顾客为中心是企业再造的出发点
3. 企业再造是一次彻底的变革
4. 企业通过业务流程再造可望取得显著进步
5. 企业再造从重新设计业务流程着手
6. 企业再造实质上是管理和组织的创新
7. 企业再造实施人本管理
8. 企业再造重视信息技术的应用

### 3C 理论

- 顾客（Customer）：企业为顾客创造价值成企业追求的目标
- 竞争（Competition）：自二战以来，世界经济从国际化向全球化演变的趋势日益明显
- 变化（Change）：市场需求日益多变，信息技术的发展促使这种变化的节奏不断加快

### 流程的概念

就是企业以输入各种原料和顾客需求为起点到企业创造出对 顾客有价值的产品或服务为终点的一系统活动。

### 业务流程再造的概念

对企业流程进行根本性的再思考和彻底性的再设计，进而显著提高企业效率，提升企业价值。

### 企业组织再造理论产生的背景

20 世纪六七十年代，顾客（Customer）、竞争（Competition）、变化（Change）产生的挑战。

### 企业再造的基础工作

1. 建立有效的组织保障
2. 建立流程管理信息系统
3. 重塑企业文化
4. 培养复合型人才

### 企业实施再造的步骤

1. 构建企业再造的团队
2. 对现有流程进行全面分析
3. 业务流程再造
4. 组织实施与持续改善

## 第五节

### 学习型组织的含义

在共同愿景的导引下，通过培养弥漫于整个组织的学习气氛，充分发挥员工的创造性思维能力而建立起来的有机的、符合人性的、具有持续学习能力的组织。

### 学习型组织的特点

1. 组织成员拥有一个共同的愿景
2. 组织是由于多个创造性个体组成的团队
3. 善于不断学习
4. 自主管理
5. 领导者的新角色
6. 建立知识联盟

### 共同愿景的概念

1. 远景：即体现企业组织未来发展的远大目标
2. 愿望：企业的远大目标能够被企业全体成员接受

### 建立学习型组织的意义

1. 可以有效地获取知识资本
2. 是适应激烈的竞争环境的前提
3. 是组织生存与发展的前提与基础

### 构建学习型组织的五项修练

1. 自我超越
2. 改善心智模式
3. 建立共同愿景
4. 团队学习
5. 系统思考
