---
date: 2021-04-06T12:50:03+08:00
title: "【00910网络经济与企业管理】第十章 供应链管理"
draft: false
tags: ["自考笔记"]
keywords:
  - 网络经济
  - 自学考试
description: "【00910网络经济与企业管理】第十章 供应链管理 笔记"
---

## 学习目的和要求

通过本章的学习，要掌握供应链管理的概念、供应链管理与传统管理模式的区别以及供应链管理的意义。了解企业在供应链管理环境下生产计划与控制、物流管理、库存控制、采购管理等主要内容；了解供应链管理的支持体系的相关内容。

<!--more-->

## 第一节 供应链管理概述

### 供应链的定义、供应链的结构模型

- 定义： 供应链是围绕核心企业，通过对信息流、物流、资金流的控制，从采购原材料开始，制成中间产品以及最终产品，最后由销售网络把产品送到消费者手中的将供应商、制造商、分销商、零售商，直到最终用户连成一个整体的网链结构模式。
- 结构模型： P177 图 10 - 1

### 供应链管理的概念

供应链管理是为了给顾客提供满意的产品或服务，从全局的角度对供应链上的物流、信息流、资金流以及供应链的各个链条进行优化配置，从而提高整个供应链的竞争能力，为供应链中所有成员带来价值增值的集成管理模式。

### 供应链管理与传统管理模式的区别

1. 供应链管理强调采用集成的思想和方法
2. 供应链管理强调提高整个供应链的核心竞争力
3. 供应链管理强调提高整个供应链的效率
4. 供应链管理强调大规模定制

### 供应链管理的意义。

1. 实现了对顾客需求的快速反应
2. 减少库存，降低成本
3. 提高产品的生产和服务质量
4. 简化组织，提高效率
5. 提高供应链的竞争优势

## 第二节 供应链管理环境下的生产管理

### 企业生产计划

企业生产计划是在企业总体计划的指导下，用来指导总进度计划的较为详细的计划。

### 柔性约束，生产进度，生产能力

- 柔性约束: 柔性系统是一个充满活力、足以进行多种产品生产的系统。
- 生产进度: 生产进度是企业检查生产计划执行情况的重要依据，也是滚动制定生产计划过程中用于修正原有计划和制订新计划的重要信息。
- 生产能力: 生产能力是指一个作业单位满负荷生产所能处理的最大限度，这个作业单位可以是一个工厂、一个部门或是一台机器。

### 供应链管理环境下的企业生产计划的特点

1. 具有纵向和横向的信息集成过程
2. 能力平衡在生产计划中发挥了重要作用
3. 计划信息循环过程中突破了企业的限制

### 业务外包的概念

业务外包（outsourcing）是指在供应链管理环境中，企业所主要精力放在关键业务上，而把非核心业务由合作企业完成，从而获得比单纯利用内部资源（Insourcing）更多的优势。

### 能力平衡的作用

1. 为修正主生产计划和投入产出计划提供依据，这也是能力平衡的传统作用。
2. 能力平衡是进行外包决策和零部件（原材料）急件外购的决策依据。
3. 在主生产计划和投入产出计划中所使用的上游企业能力数据，反映了其在合作中所愿意承担的生产负荷，可以为供应链管理的高效动作提供保证。
4. 在信息技术的支持下，对本企业和上游企业的能力状态的实时更新使生产计划具有较高的可行性。

### 供应链管理环境下的生产控制内容

1. 生产进度控制
2. 供应链的生产节奏控制
3. 提前期管理
4. 库存控制和在制品管理

## 第三节 供应链管理环境下的物流管理

### 物流管理的概念

物流指的是供应链范围内企业之间的物资转移活动（不包括企业内部的生产活动）

### 物流管理与供应链管理的区别

1. 物流涉及原材料、零部件在企业之间的流动，而不涉及生产制造过程的活动。
2. 供应链管理包括物流活动和制造活动
3. 供应链管理涉及从原材料到产品交付给最终用户的整个物流增值过程，物流涉及企业之间的衔接管理活动。

### 供应链管理环境下物流管理的特点

1. 提高了物流系统的快速反应能力
2. 降低了物流系统的成本
3. 增进了物流系统的无逢连接
4. 物流服务方式的多样化
5. 提高了顾客的满意度

### 第三方物流，延迟化策略

- 第三方物流：第三方物流是由供应方与需求方以外的物流企业提供物流服务的业务模式，它是实现物流供应链集成的有效方法和策略
- 延迟化策略：延迟化策略是一种为适应大规模定制生产而采用的策略，通过这种策略使企业能够实现产品多样化，适应顾客的需求。

### 供应链管理环境下物流管理策略

1. 利用第三方物流
2. 利用延迟化策略

## 第四节 供应链管理环境下的库存管理

### 库存的含义

库存具有狭义和广义两种含义：

- 狭义: 库存仅仅指在仓库中暂时处于停滞状态的物资
- 广义: 表示用于将来目的、暂时处于闲置状态的资源，以原材料、在制品、半成品、成品的形式存在于供应链的各个环节

### 存储成本和订货成本

- 存储成本： 存储成本与实现发生的库存项目有关，包括利息、保险、税收、折旧、退化、变质、损坏、偷窃、损耗与仓库成本（供热、供电、租金、保安），还包括库存所占资金可能投资于别处的机会成本。
- 订货成本： 订货成本是订货与收到库存的成本。成本额因具体订货的不同而有所不同，主要取决于需要量、准备发货单、运送成本、商品检验费用等方面的内容。

### 在供应链管理环境一对库存管理的要求

1. 应确立供应链的整体观念
2. 应重视不确定性对库存的影响
3. 库存控制策略应灵活化
4. 应进行有效的合作协调
5. 产品的过程设计应考虑供应链上库存的影响

### 供应商管理用户库存的概念

供应商管理用户库存是一种用户和供应商之间的合作性策略，它以系统的，集成的管理思想进行库存管理，在一个相互统一的目标框架上由供应商管理库存，使供应链系统能够同步优化运行，这样的目标框架被经常性监督和修正，以产生一种连续改进的环境。

### 联合库存管理的定义

联合库存强调供应链节点企业同时参与，共同制订库存计划，使供应供应链管理过程中的每个库存管理者都能从相互之间的协调性来考虑问题，保证供应链相邻的两个节点之间的库存管理者对需求的预测水平一致，从而消除需求变异放大现象。

### 供应商管理用户库存的实施步骤

1. VMI 的主要思想是供应商在用户的允许下设立库存
2. 确定库存水平和补给策略
3. 拥有库存控制权。

### 联合库存管理的优点

1. 为实现供应链的同步化提供了条件和保证
2. 库存作为供需双方的信息交流和协调的纽带，可以暴露供应链管理中的缺陷，为改进供应链 togj 水平提供了依据
3. 为实现零库存管理、JIT 采购以及精细供应链管理创造了条件
4. 进一步体现了供应链管理的资源共享和风险分担的原则

### 联合库存管理的实施步骤

供需双方应从合作互利的精神出发，建立供需协调管理的机制，明确各自的目标和责任，建立合作沟通的渠道，为供应链联合库存管理策略提供有效的机制。

## 第五节 供应链管理环境下的采购管理

### 采购及采购管理

- 采购: 采购是企业获得生产的产品或提供的服务所需的物资、材料等过程中的全部活动。
- 采购管理: 采购管理是对企业采购工作所进行的计划、组织、协调和控制的活动。

### 在供应链环境下采购管理的特点

1. 从为库存而采购到为订单而采购的转变
2. 从采购业务管理向外部资源管理转变
3. 从一般买卖关系向战略协作伙伴关系转变

### 准时采购的基本思想

准时采购是一种先进的采购模式，它的基本思想是，在恰当的时间、恰当的地点，以恰当的数量、恰当的质量提供恰当的物品。它是从准时生产发展而来的，是为了消除库存和不必要的浪费而进行持续性改进。

### 订单驱动方式

订单驱动使供应与需求双方都围绕订单动作，也就实现了准时化、同步化动作。

### 供应商管理的概念
供应商管理是指对供应商的了解、选择、开发、使用和控制等综合性的管理工作的总称。
### 供应商管理的关系模式
1. 竞争关系模式
2. 合作性关系模式
### 如何实施准时采购

1. 准时采购成功的关键是与供应商的关系
2. 应找到“好”的合作伙伴
3. 建立一套有效的供应商激励机制，使供应商和用户一起分享准时采购的好处
4. 企业的各部门就实施准时采购创造有利的条件

post/self-study/0910/lession-11.md