---
date: 2021-02-08T13:27:19+08:00
title: "【00910网络经济与网络经济】第二章 企业战略管理"
draft: false
tags: ["自考笔记"]
keywords:
  - 网络经济
  - 自学考试
description: "【00910网络经济与网络经济】第二章 企业战略管理 笔记"
---

## 学习目的和要求

首先要了解战略的性质、企业管理战略的含义，还应了解公司环境的基本概念、公司环境构成分析以及企业核心能力的有关内容。通过掌握企业的经营战略的分析与制定过程，从而能够为企业寻求相应的经营战略。还应掌握价值属性的概念，了解竞争战略的分析与实施，不要理解价值创新战略。

<!--more-->

## 第一节 战略的性质与类型

### 战略的性质、企业战略、企业战略管理的概念。

- 战略是一种事前的筹划
- 企业战略是着眼于企业的未来，根据企业的外部环境和内部资源的条件，为求得企业的生存和发展而进行的一系列带有全局性、根本性和长远性的谋划。分为三个重要的层次：
  1. 企业的总体战略
  2. 事业层战略
  3. 职能战略
- 企业战略管理是依据企业内外环境变化制定战略，实施战略，并根据结果的评价和反馈来调整、制定新战略的过程。有以下特点：
  1. 整体性
  2. 长期性
  3. 权威性
  4. 环境适应性

### 企业战略管理的过程。

1. 确定企业的使命
2. 明确企业的目的和目标
3. 企业战略条件分析
4. 制定战略方案
5. 战略方案选优
6. 战略的实施与修正

## 第二节 企业战略环境分析

### 公司环境的基本概念。

企业环境可分为

- 微观环境（包括直接影响企业履行其使命状况的行动者）
  1. 供应商
  2. 各种市场中间商
  3. 顾客
  4. 竞争对手
- 宏观环境（包括影响企业微观环境中所有行动者的较广泛的社会力量和因素）
  1. 人口的
  2. 经济的
  3. 政治的
  4. 法律的
  5. 社会文化方面的

### 公司宏观环境的构成。

1. 人口环境
2. 经济环境
3. 自然环境
4. 技术环境
5. 政治和法律环境
6. 社会文化环境

### 公司产业环境分析。

1. 产业的特性
2. 产业的寿命周期分析
3. 产业的发展状况
4. 产业的竞争结构分析

## 第三节 企业资源和能力分析

### 企业核心能力概念及特性

核心能力是企业独有的、能够支撑企业长期竞争优势的能力。它能为企业进入各类市场提供潜在机会，能借助最终产品为所认定的顾客的利益做出重大贡献，而且不易为竞争者所模仿。  
特性

1. 有价值的创造能力
2. 异质性
3. 难模仿性
4. 不可交易性
5. 扩展性
6. 动态性

### 企业核心能力的来源

1. 企业的资源
2. 企业的内聚力

## 第四节 经营战略的分析与制定

### 市场细分
所谓市场细分，就是企业按照某个（些）“细分变数”把整个市场细分为若干需要不同的产品和市场营销组合的亚市场，其中任何一个亚市场都是由一个有着相信的欲望或需要的顾客群所组成，都可以被企业选作目标市场，这个目标市场，也就体现了企业战略的基本意图。
### 竞争对手分析法
1. 竞争对手的各期目标和战略
2. 经营状况和财务状况分析
3. 技术经济实力分析
4. 领导者和管理者背景分析
### 竞争优势分析法
决定一个企业持续竞争优势的是企业实际开展的设计、生产、营销、交货、人力资源、管理等相互分离但又相互联系的活动或工作。

### 资源分配
波士顿矩阵
### 战略规划的任务
战略规划的任务是将战略分析和战略选择的结果进一步体现产品组合和资源分配上。

