---
date: 2021-03-20T16:38:08+08:00
title: "【00910网络经济与企业管理】第七章 企业财务管理"
draft: false
tags: ["自考笔记"]
keywords:
  - 网络经济
  - 自学考试
description: "【00910网络经济与企业管理】第七章 企业财务管理 笔记"
---

## 学习目的和要求

通过本章的学习，考生首先应该了解企业财务管理的概念、目标、原则和方法，掌握企业财务管理的内容，掌握网络时代企业财务管理的变革，掌握网络时代企业财务管理环境发生的重大变化和为适应这一变化企业应当树立的财务管理观念。考生不应掌握网络时代企业财务管理的目标和企业财务管理的内容，并就重点掌握网络时代企业财务管理的全面解决方案：网络财务。

<!--more-->

## 第一节

### 财务管理的概念

企业财务管理，是指企业为实现企业价值的最大化，对生产经营活动中所需的各种资金的筹集、运用、回收与分配，进行计划、组织、协调、控制管理的总称。

### 账务管理的目标

财务管理的目标取决于企业的总目标，并且受企业财务管理本身特点的制约。目前，最具代表性的财务管理目标主要有以下几种提法。

### 账务管理的原则

1. 系统原则
2. 平衡原则
3. 弹性原则
4. 比例原则
5. 灵活性原则
6. 优化原则

### 账务管理的方法

- 财务预测方法
- 财务决策方法
- 账务计划方法

### 账务预测方法

1. 定性预测法
2. 定量预测法

### 定性预测法及定量预测法

1. 定性预测法：主要是利用直观材料、，依靠个人经验的主观判断和综合分析能力，对事物未来的状况和趋势做出预测的一种方法。
2. 定量预测法：根据之间存在的数量关系（如时间关系、因果关系）建立数学模型来进行预测的方法。

### 账务决策的步骤

根据财务预测的信息提出问题；确定解决问题的备选方案；分析、评价、对比各种方案；拟定择优标准，选择最佳方案。

### 确定财务计划指标的方法

1. 平衡法
2. 因素法
3. 比例法
4. 定额法

### 常见的财务分析方法

1. 对比分析法
2. 比率分析法
3. 综合分析法

## 第二节 企业财务管理的内容

### 融资管理的概念
资本是企业的血液。融资是企业财务动作的起点，是决定现代企业运动规模和生产经营发展程度的重要环节。
### 融资的主要渠道
1. 吸收直接投资
2. 发行股票
3. 发行债券
4. 银行借款
5. 商业信用
6. 租赁融资
7. 内部积累

### 融资应考虑的因素
1. 融资规模
2. 融资时机
3. 企业财务状况和经营状况
4. 企业的资信水平
5. 资本成本
6. 资本结构

### 投资的概念及其分类
投资就是公司交资金投放于一定的对象，以期望在未来获得收益的经济行为。
1. 按期限可分为长期投资和短期投资
2. 按方式可分为直接投资和间接投资
3. 按收益确定性可分为确定性投资和不确定性投资
4. 按投资的方向可分为对内投资和对外投资

### 投资决策的静态分析法和动态分析法
- 静态分析法不考虑资金的时间价值。
- 动态分析法不仅考虑了资金的时间价值，而且考虑了项目在整个寿命周期的经济活动和经济效益。

### 成本预测与控制的概念
- 成本预测就是把经济预测的理论和方法运用于成本方面
- 成本控制是在成本形成过程中，按照既定的目标成本，对形成成本的诸因素进行规划和限制，目的是把生产耗费限制在预定的范围内。

### 投资管理的原则
1. 投资收益最大化原则
2. 投资风险降低原则

### 投资决策程序
1. 市场分析与预测
2. 确定投资项目的约束条件
3. 设计投资方案
4. 对投资方案进行可行性研究
5. 确定投资方案
6. 投资决策的跟踪和检查

### 成本预测的程序
1. 搜集广泛的信息，包括公司外部环境和内部条件两方面
2. 建立预测模型，在整体上描绘出预测对象及相关因素的联系和依存关系
3. 计算预测差距，分析各种因素影响，选出最优方案

### 成本控制的内容
1. 控制资源耗费
2. 控制费用开支
3. 控制生产经营过程

### 利润管理的内容
1. 目标利润规划
2. 股利政策制定
3. 利润分配管理
