---
date: 2021-01-12T14:30:46+08:00
title: "【00910网络经济与企业管理】第一章 企业管理概论"
draft: false
tags: ["自考笔记"]
keywords:
  - 网络经济
  - 自学考试
description: "【00910网络经济与企业管理】第一章 企业管理概论 笔记"
---

## 学习目的和要求

了解企业的含义及形式, 企业管理理论及实践产生和发展的脉络, 理解网络时代企业环境变革给企业的机遇与挑战掌握企业管理的概念和职能以及网络时代企业管理变革的趋势.

<!--more-->

## 第一节 企业及其形式

### 企业的概念及特征

一般来说, 企业是指从事商品的生产、流通或服务等活动,为满足社会需要进行自主经营、自负盈亏、承担风险、独立核算, 具有法人资格的基本经济单位.

这一概念包括以下几个要点:

- 企业以价值增值作为其经济活动的目的
- 企业是从事商品生产和流通的经济组织
- 企业进行自主经营、独立核算和自负盈亏

### 个体、合伙、公司制企业的特征

- 个体企业又叫独资企业, 它是由业主个人出资兴办, 由业主自己直接经营的企业. 业主享有企业的全部经营所得, 同时对企业的债务负有完全责任.
- 合伙企业是由两个或以上的个人共同出资, 通过签订协议而联合经营的企业. 在合伙制企业中, 合伙人分享企业所得, 并对营业亏损共同承担无限连带责任.
- 公司制企业是由两个以上的出资人共同投资, 依法组建, 以盈利为目的的企业法人, 是联合经营的企业组织形式.
  > 公司制企业的特点:
  >
  > 1. 公司制企业是法人
  > 2. 公司制企业(如有限责任公司和股份有限公司)实行有限责任制度
  > 3. 公司制企业的所有权和经营权相分离

### 根据所属经济部门、生产力要素比重、财产构成和所负法律责任对企业进行划分

- 经济部分: 农业、工业、金融、商业等;
- 生产力要素: 劳动密集型、技术密集型、知识密集型、资源密集型;
- 财产构成和所负法律责任: 个体、合伙、公司制.

### 现在企业的产生和发展的三个阶段

- 手工业生产时期;
- 工厂生产时期; 它标志着企业的真正形成
- 现代企业生产时期

### 从工厂生产时期过渡到现代企业生产时期的主要特征

1. 生产规模空前扩大, 产生了垄断组织, 如托拉斯、辛迪加、康采恩等
2. 不断采用新设备、新技术, 不断地进行技术革新, 使生产技术有了迅速发展
3. 劳工分工越来越精细, 协作关系复杂、严密
4. 建立了一系列科学管理制度, 并产生了一系列的科学管理理论
5. 所有者与经营者相分离, 企业里形成了一支专门的工程技术团队和管理队伍
6. 企业间的竞争激烈. 加速了企业间的兼并与收购, 使生产进一步走向集中
7. 企业的社会责任改变, 不仅在整个社会经济生活中的作用越来越大, 同时渗透到政治、军事、外交、文化等各个方面.

其中, 以下三点是现代化企业的三大显著特点

1. 所有者与经营者相分离
2. 现代化技术
3. 现代化管理

## 第二节 企业管理概述

### 管理的概念

管理者或管理机构, 在一定范围内, 通过计划、组织、领导、控制等工作. 对组织的资源进行合理配置和有效整合, 以实现组织预定目标的动态过程.

### 计划职能的含义

计划是管理的首要职能. 计划职能是对既定的目标进行具体安排. 作为全体员工在一定时间内的行动纲领, 并规定实现目标的途径、方法的管理活动.

### 组织职能的含义

为了有效地完成既定的计划, 通过建立组织机构, 确定职能、职责和职权, 协调相互关系, 合理配备和使用企业资源的管理活动.

### 组织工作的基本原则

- 有效性原则 (精简, 降低沟通成本,命令失真. 避免推诿和扯皮)
- 统一指挥原则 (一山不容二虎)
- 权责利相一致原则 (责任、职权、利益一致性)

### 领导的概念

领导是领导者影响并感召个人和群体去追求某些目标的行为和过程.

### 控制的概念及方式

在管理活动中, 控制职能是指接受组织内外的有关信息, 按既定的目标和标准对组织进行监督、 检查, 发现偏差, 采取正确的措施使组织按照预定的计划进行, 或适当的调整计划, 以达到预期目标的管理活动.

> 方式
>
> 1. 预先控制
> 2. 现场控制
> 3. 反馈控制

### 企业管理的概念

企业管理者或管理机构, 为实现企业价值最大化的目标, 通过计划、组织、领导、控制等活动. 对企业的生产经营活动及其资源进行合理配置和有效整合的动态过程.

### 计划的种类

- 长期计划、中期计划和短期计划
- 战略计划和具体行动计划
- 综合计划、部门计划和具体项目计划
- 指令性计划和指导性计划

### 计划的内容和程序

- 分析和预测外部环境、内部条件和未来的变化趋势;
- 制定中长期和近期目标;
- 评价和选择可行性方案, 进行决策;
- 编制综合计划和各项专业性计划(如生产计划、销售计划等)
- 检查计划的执行情况;

### 组织职能的内容

1. 将为实现管理目标所必须进行的各项活动, 根据其内在的联系及工作量进行分类组合, 设计出各种基本职务和组织机构.
2. 规定各种职务和各个组织结构的责、权、利及其上下左右的关系, 并且对组织结构、 责任制度、 职责条例、 工作守则等形式加以说明.
3. 选拔和调配适合的人员担任相应的植物, 并授予执行职务所必须的权力, 使每个人都能充分发挥作用.
4. 通过职权关系和信息系统把各个组织机构联成一个严密而又有活力的整体.
5. 对管理组织系统内的职工进行教育培训和智力开发, 使他们的知识不断更新, 更有效地完成自己所承担的工作

### 领导工作的内容

1. 权力的形成和运用
2. 指导
3. 激励
4. 沟通
5. 协调
6. 营造组织气氛, 建设组织文化

### 控制职能的必要性

1. 组织环境的不确定性.
2. 组织活动的复杂性.
3. 管理失误的不可避免性.

## 第三节 企业管理理论与实践的产生与发展

### 古典管理理论的代表人物及理念名称

- 泰罗的科学管理理论
- 法约尔的管理过程理论
- 韦伯的管理组织理论

### 行为科学理论的代表性的理论成果

- 马斯洛的需求层次理论
- 赫茨伯格的双因素理论
- 麦克莱兰的激励需求理论
- 麦格雷戈的 X 理论 - Y 理论

### “管理理论丛林”的产生及有影响的代表学派

起因：二战后的 40 年代到 60 年代，美国的经济水平得到了大幅度的发展，许多管理学者（包括社会学家、数学家、人类学家、计量学家等）都从各自不同的角度发表自己对管理学的见解。  
代表学派

- 巴纳德的社会系统学派
- 西蒙的决策学派
- 德鲁克的经验学派

### 战略管理理论的产生

20 世纪 60 年代末到 70 年代初，美国经济内临石油包机，外遇崛起的日本及欧洲的挑战，科技竞争愈演愈烈，管理学界开始重点研究如何适应充满包机和动荡的环境的不断变化，谋求企业的生存发展，并获取竞争优势，从而开始了对“战略”的研究。

### 企业再造理论和实践的兴起

20 世纪 80 年代，随着人们受教育水平的日益提高，随着信息技术越来越多地被用于企业管理，三四十年代形成的企业组织愈来愈不能适应新的、竞争日益激烈的环境，管理学界提出要在企业管理的制度、流程、组织、文化等方面进行创新。这次企业管理革命是以企业流程再造为核心，以满足顾客的个性化需求为目标，通过企业流程再造，构建学习型组织，来适应外部环境的巨大变革，企业不仅要做到效率高、质量好、还要满足顾客的个性化需求。

### 全球化和网络时代学习型组织、长寿公司及虚拟组织

- 学习型组织：企业唯一持久的竞争优势源于比竞争对手学的更快、更好的能力，学习型组织是人们从工作中获取生命意义、实现共同愿景和获取竞争优势的组织蓝图；要想建立学习型组织，系统思考是必不可少的“修炼”。
- 长寿公司：成功的公司是能够有效学习的公司
- 虚拟组织：虚拟组织与传统的实体组织不同， 他是围绕核心能力，利用计算机信息技术、网络技术及通信技术与全球企业进行互补、互利的合作。

## 第四节 网络时代的企业环境

### 网络时代企业环境变革的特点

1. 信息技术特别是 网络技术日臻完善
2. 经济全球化
3. 顾客的需求更加多样和个性化
4. 科学技术的发展日新月异
5. 变革的速度越来越快
6. 知识成为企事业最重要的资本

### 网络时代企业面对的机遇

1. 企业可以更好地满足顾客的个性化需求
2. 企业可以降低交易成本
3. 企业可以减少库存
4. 企业可以使合作竞争战略更便利地实施
5. 提高获取知识、应用知识的能力

### 网络时代企业面对的挑战

1. 企业面临日益激烈的竞争
2. 顾客的权利大大增强
3. 企业的整体盈利水平将会降低
4. 企业关键的成功因素将会改变
5. 企业资源配置的方式和界限将会发生重大变化

## 第五节 网络时代企业管理的变革

### 网络企业的特点

1. 网络企业所占的现实空间非常有限，不像生产企业和销售企业那样占有大面积的现实空间进行产品生产和产品存储。
2. 网络企业是计算机化和网络化的企业。
3. 网络企业的全天候运作的企业。
4. 网络企业是信息技术和信息产品应用型的企业。
5. 网络企业是高知识型的松散企业。

### 企业的网络化管理的含义

1. 企业实施网络化管理的目的是构建一个客户、供应商、企业员工共享的信息平台，提高管理水平，从而加快企业对客户需求的反应速度。
2. 网络化管理包括对企业支撑网络的管理，网络人才的管理、网络的安全防范管理等内容。
3. 网络化管理需要实施企业管理的根本变革。

### 准时制（JIT）制造资源计划（MRP II）、并行工程（CE）计算机集成制造系统（CIMS）、企业资源计划（ERP）、分销资源计划（DRP）、企业内部网络和互联网（Intranet & Internet）、电子数据交换系统（EDI）的概念。

### 网络时代企业管理范围的拓展。

1. 网络企业的管理（人、财、物、信息、时间）
2. 企业的网络化管理（toB、toC 网络化，低成本、高效率）
3. 更加重视以知识资本为核心的无形资本的管理
4. 企业管理的范围拓展到整个供应链（客户关系管理（CRM）、供应链管理（SCM）、顾客、供应商、竞争者、政府等利益相关者）

### 企业管理内容的创新。

1. 企业战略管理的创新
2. 企业组织管理的创新
3. 网络营销成为营销管理的重要内容
4. 敏捷制造成为企业生产运作管理最重要的方式
5. 企业财务管理将向战略型、集成化方向发展
6. 回归人本管理，重视人力资源管理
7. 知管理成为企业管理的重要内容
8. 更加重视文化管理

### 企业管理方法和手段的创新。

1. 准时制（JIT）
2. 制造资源计划（MRP II）
3. 并行工程（CE）
4. 计算机集成制造系统（CIMS）
5. 企业资源计划（ERP）
6. 分销资源计划（DRP）
7. 企业内部网络和互联网（Intranet & Internet）
8. 电子数据交换系统（EDI）
